---
layout: page
title: "About"
description: "文明其精神，野蛮其体魄"
header-img: "img/post-BeachSoccerBoys.jpg"
---


- 这世间所有就像从尘土而来漂泊于空气中的种子，有乱流，有风雨，有阳关，有阴天，有彩虹，有冰霜，有的在乱流中随波逐流不知去向何方，有的流连于彩虹的美丽而忘记了去向何处，有的被风雨侵袭惊恐乱窜，有的郁郁寡欢于阴天而逐渐糜烂，有的骄傲于漫天阳光而不知烧灼的危险。  

  而只有那些遇到阴天而不馁，它只是努力在吸收周围的水分，遇到阳光也不贪得无厌骄傲自满，因为知道晴天后面就是乌云，他们享受温和阳光，烈日时可以靠阴天吸收的水分保护自己，遇到风雨时他们镇定自若，知道这是以后哺育他们的雨露，遇到乱流时他们不随波逐流，因为他们吸收了足够重量的东西，即使不可抗拒的力量而让自身摇摆不定，但他们任然目光如炬，内心始终做好随时朝向那个方向的准备，遇到彩虹时他们欣赏她的美丽，但也不过于沉迷甚至走向那里，因为他们知道其如白驹过隙、一瞬而已，不可长久。  他们欣赏真正的美丽，看过世间最广阔的风景，他们爱惜自己身体，他们有着的恒星般的毅力 
  
  你一定知道空气中下落的微尘，和他们一样，在他们看似随机而杂乱的轨迹中，却又始终朝向大地，因为这里才是他们的归宿。 
  
  他们**归于尘土，生根发芽，成参天大树，结满枝硕果，施荫于四方，泽被于百代，死亦为栋梁，朽亦是沃土，身出于尘土，复归于尘土。**




### 最近阅读
> 《曾国藩传》
 《红星照耀中国》
 《人工智能的未来》
 
---


# [文明其精神](https://github.com/PhilosopherZ/Civilization-Plan)


## 通史计划
历史是一面镜子，通过它可以更好地了解我们自己，了解为什么我们今天是这样，我们今天如何做，明天可能会怎样。

这部分的阅读尽量不要占用自己主要的时间，毕竟自己专业不在于此，只是兴趣和理想驱使，尽量利用闲暇时间，比如洗澡的时候，可以听听一些，或者等地铁公交等时间，看电脑一段时间放松休息时看看书，日积月累，或可尽览古今中外历史。

### 通史书籍
- 《哇，历史还可以这样读》
> 这本书非常棒，总共4册，从古至今把中国历史讲了一遍，而且解开了诸多疑惑之处，对历史规律的阐述通俗易懂，当多读几遍。

### 三国
- 《易中天品三国》  
曹操乃是有大理想的可爱之人，一代枭雄，绝非世人眼中的奸人想象。当然曹公可不在乎别人对他有什么样的看法，
易中天先生说孔明与曹操做的其实差不多，都为大权在握的丞相，有自己的班底  
人要有梦想，看刘备今天投靠那家，明天投奔这家，多方辗转，虽百折而不挠，皆因有一颗不甘碌碌无为的雄心。看大腿赘肉，不觉老泪纵横，叹自己年近半百而功业未成。（晚清李鸿章亦有此感）


### 唐史
- 《话说唐朝》  
亲情在巨大利益下也会崩塌，人性如此。你看世民、建成兄弟最后水火不容，太宗朝太子与魏王明争暗斗，武后  
玄奘，一个伟大的人物，听书至此，感慨于玄奘取经求法那不畏艰难、历尽艰辛、矢志不渝的伟大之心。若人有此心，何事不成。如苏东坡所言“古今成大事者，不唯有超世之才，亦必有坚韧不拔之志”

### 宋史

### 明史
- 《明朝那些事儿》
>  炼就帝王心  
人生第一等事，做圣贤——王阳明  
要有好身体，坚持与敌人周旋到底  
隐忍的重要性  
成功只有一种，按自己的方式度过一生。
- 《显微镜下的大明》
> 历史是活生生的人所创造的，在历史的餐桌上，既能品味鸡鸭鱼肉，也能把凉拌黄瓜吃的津津有味。

### 清

### 近代
- 《中国近代史》-徐中约
- 《中国近代史》-蒋廷黻
- 《百家讲坛曾国藩》
- 《曾国藩》-唐浩明
- 《曾国藩传》-张宏杰
- 《晚清兄弟连-曾国藩，李鸿章》
- 《李鸿章传》-梁启超  
> 大家首先都是平常人，曾国藩一生成就，在于有大志向且以勤字、恒字为第一，   
> 留学生之事，功在当代，利在千秋
>
> - 《大清灭亡启示录》  

### 寻路
- 《红星照耀中国》

> 长征是一种精神，这绝非是说说而已，绝非一些人喊的口号而已。

- 《毛泽东传》
- 《邓小平时代》


### 哲学、心理学、经济与科学

#### 科学
- Crash Course 哲学
- Crash Course 心理学
- 《哲学家们都干了些什么》
- 《苏菲的世界》
- 《上帝掷骰子吗？量子物理史话》
- 《量子物理正传》
- 《物种起源正传》
- 《相对论正传》

科普与科幻  
- 《七堂极简物理课》  
- 《肠子的小心思》  
- 《三体》  


---

# [野蛮其体魄]()
