---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:       抑郁症浅谈                 # 标题 
subtitle:   抑郁不是深处黑夜而是失明 #副标题
date:       2019-07-17             # 时间
author:     zhangzhe                      # 作者
header-img: img/desert.jpg    #这篇文章标题背景图片
Reading: true
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 心理学
    - 思考
    - 认知
    - 大脑
    -抑郁症
---

注：由于现有的认识局限性，将来有待更正补充。另，本人不是专业心理医生，只因本人对宇宙与人尤其是人的思维所展现出来的神奇感兴趣，其中抑郁症犹与思维关系密切，所以平时有所探究。**本文所论述的观点也仅代表自己思考的结果，并不代表专业建议，所以切勿按照我之意见鲁莽行事，否则造成之严重后果本人实承担不起。如果你有抑郁方面的问题，请到专业心理医生或心理咨询师处治疗。切记，切记！**

本文所述旨在：一为说明抑郁症患者之不易，旁人应多予理解，二给黑暗中之人一些光明，哪怕微不足道！三是述说一个道理，即在无论多么孤独与无助，这个世界上终有人理解，虽然我们不一定当时当地所遇到，但在某时某地必有此人，而且可能不止一位。

抑郁症不是简单的心理问题，这方面的普及还有很长的路要走。抑郁症是心理与生理相互作用的结果。抑郁症有其生理基础。某些大脑功能的丧失，取个极端的例子，试问把你感受活力，快乐的神经切断，你如何快乐的起来。或者是，**抑郁症的人不是处在黑夜而是眼睛失明**，一些不理解甚至贬低他们的人斥责他/她们不努力走出黑夜，**可是就算他们走出你所谓的黑夜依然还是无尽的黑夜**，因为你们根本就在两个世界，白天是不会懂得夜的黑暗。
所以生活如果遇到，请给予他/她们以最大的理解和关爱，当别人不理解时要站出来帮他们并他们站在一起。

心理归根到底是建立在生理基础上的，但这不代表我们没有自由意志和我们的思考和情感。我们的思维可以做出违背生理决定的行为来，那是我们自己建立在独特生理基础上的思维结构所决定的。生理的结构，神经元等暂定不变（实际上要复杂的多，神经元不停地在变化），而存储在上面的思维结构却可以调动和改变神经元和自己这种思维结构本身，这是很神奇的，这是我们区别于计算机的，计算机的生理基础几乎等同于他的表现，虽然看起来各种外在形式如视频，文件，操作系统，命令但归根到底是一堆物质基于某种排列存储的一堆01。但我们不是。
而且神经元和思维还有相互作用，实际情况更加复杂。这有些像编程里你写了一种可以调用自身，甚至基于环境可以改变函数自身的函数。

心理的频繁活动达到一定程度使得大脑结构出现近乎功能性不可逆，这就好像你不恰当持续跑步使膝盖变得不可逆的受损了，最后还有心理生理相互交织影响极其复杂。

个人浅见，先不要相信所体验到的痛苦，虽然痛苦，先相信它们是假的，因为其中确实有一部分是生理所决定的，你凭意志和其对抗可能情况更复杂，会痛苦，还有一部分是我们作为人心理，思维所体现的难过。然而这也是硬生生强行把两者分开了。实际只会更复杂。所以索性把他们都认为是假的吧。想象我们思考后的痛苦，如亲人去世，这是我们真正的痛苦，而另一种是你没有失去亲人，而是我们改变你的大脑结构或注射某些激素甚至注射不存在的记忆（这和看过电视剧后的难过有哪些区别呢？值得思考），尽量让你感觉和失去亲人一样，但如果这时候我们知道是后一种，可能我们会感觉好点儿。所以想象那些痛苦是假的吧。事实上也确实有一些甚至大部分是假的，是大脑欺骗我们。





