---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      读书的意义-书籍有用的范围是大于书籍有用的范围的                # 标题 
subtitle:   世上万般，不外乎去体验和思考而已。 #副标题
date:       2019-04-23              # 时间
author:     zhangzhe                      # 作者
header-img: img/desert.jpg    #这篇文章标题背景图片
Reading: true
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 读书
    -人生
    - 乐趣
    - 人生意义
---



人类知识的传承靠着书籍而连绵不断，现在信息时代书籍仍必不可少，广义的讲书籍也不单单是纸质的书籍，现在的时代里应该有更广泛的定义。  

如果非要用有用没有来说的话，书籍的最大用处在于：**书籍有用的范围是大于书籍有用的范围的。**这听起来像是逻辑错误，自己怎么能大于自己呢？因为你非要用实用的观点来看，只能这么说。第一个有用说的是它包含了你所谓的有用，能看得见摸得着的有用，对你所谓的成功，解决某个具体问题甚至大一点的人生大问题有所帮助的有用（这就是通常意义上的有用，也就是你所谓的有用），但除此之外，还有其他你看不见、摸不着，但在影响着你的那些东西，这也是书籍所带来的影响，这可以起个不恰当的名字叫无用之用。

用形象的语言来说，就是它改变着你的思想，影响着你的思维，融入了你的血液，你所思所想，所作所为无不在它们的影响之下。再形象些，你吃东西总不能只吃自己喜欢吃的吧，你喜欢吃那些口感好，看起来就很有内容的东西，但那样可能会营养不良的。有人说，感觉我也是没吃太多种类的东西，其实每天也就那几类，这是因为现在做饭的已经能够帮你调配好，尽量让你吃舒服的情况下还把各种东西组合在一起，保证营养的均衡。再如，无用之用有点像盐，这种东西平时吃饭不注意的话，还真对它也没啥感觉，但它不可缺少，几天不吃盐，估计就像神探狄仁杰里盐案里那些人，整天软的没劲了。再如，现在盐里一般都加碘的，叫碘盐，平时吃饭盐都注意不到还考虑啥碘。之所以要吃加碘盐，是因为中国很多地方，出现大脖子病，又叫甲状腺肿。得这个病的原因在于，这些地方的水土里，缺少碘元素。在1994年，中国正式大范围推行加碘盐，大脖子病逐渐消失。（参考中国营养学会《中国居民膳食营养素参考摄入量》）再比如，有的人不太喜欢运动，说有什么用。但是人天生就是运动啊。人类进化而来就是设计好了的要运动的，打猎，生存，必须要运动，但是现在工业革命，信息革命一下把人从劳动中解脱出来（相比于以前），这也才几百年而已，但是进化的影响需要多少万年甚至更久才会改变，我们和几百年前的人，甚至几千年前的人没有多少区别，我们在这几百年里还是和以前一样需要运动来维持整个人机能的平衡。所以现在还要专门去健身房等运动，当然除了维持身体的平衡外，运动也有了其他意义，投入其中便会发现其本身就有乐趣所在，有对美的追求，还有的为了有好的身材好吸引哪位帅哥或者美女。没办法，还得抽时间去运动，有人就觉得健身房像一堆猴子在那儿做无聊的运动，何谈有用，谁叫当初就那么设计来着。
这些例子其实还是不足以说明，只能当做帮助思考的不恰当的例子。

饭可以别人给做，可以妈妈给你做，可以你的另一半给你做，可以你自己做，**但是精神层面，思想方面，你的思维方面的饭谁来给我们调配呢？在这方面，最好的厨子是每个人自己！**

上面是非要用有用没用来讨论的，如果不从那个观点看，投入其中，重要的是投入其中，去体验，体会，慢慢去读，就会发现自有乐趣，还是大乐趣，当然你仍然可以说这是生活的盐，是无用之用。

**世上万般，不外乎去体验和思考而已。**生也有涯，一生何其短暂，自己去体验自己一生，按实用主义者有用没用的话说，划不来，你竟然只花费自己的一生来体验自己的一生，你竟然花费自己那么漫长的一生来体验区区几万日的生活。不如花几顿饭的钱，去体验无尽人生。

**纵听千万言，也不如躬身实践，和到别人灵魂里去偷窥，以获得无穷体验与思考，那是无尽的乐趣。**

