---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:       新中国和旧中国的区别是什么？                 # 标题 
subtitle:   认识中国 #副标题
date:       2019-10-04            # 时间
author:     zhangzhe                      # 作者
header-img: img/desert.jpg    #这篇文章标题背景图片
Reading: true
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 新中国
    - 毛泽东
    - 中国
    - 认识中国
    - 工业化
    - 土地革命
    - 革命


---

> 1949年新中国成立，**新中国和旧中国的区别是什么？**最简单的定义，新中国是一个主动走向现代化的国家，旧中国是一个阻碍现代化的国家，中国人民消灭了旧中国，就是为了顺利走向现代化。但新中国和旧中国的区别不仅仅是一个观念的问题，因为社会不是一个人，不会因为忽然换个想法就改变发展方向，只有改变政治制度，进一步改变经济结构，才能给整个国家扭转方向，马克思早就说过“批判的武器不能代替武器的批判”，共产党总结旧中国的问题，首先是统治集团反动无能，和帝国主义或者地主阶级绑定在一起，维护半殖民地半封建社会，浪费了中国用来发展工商业的资源，所以要打解放战争，推翻反动派，但是就算没有反动派，就算政协里那些进步派掌权，旧中国也不可能实现现代化，因为自由资本主义的时代已经过去，继续让资产阶级搞剥削，最终还是要依附于帝国主义，蒋介石，汪精卫当年也是独立富强的理想主义者，也不比李济深黄炎培他们更反动，就是资本主义道路转不过弯，**攒不下原始资本**，只能一个投靠英美资本，一个投靠日本资本，殊途同归，所以必须发动群众，在落后国家动员出前所未有的力量，才能打败帝国主义，才能在落后世界100年的情况下搞建设，但是要让群众拿出前所未有的积极性，就不能说农民出力，资产阶级得好处，那样搞好了是李自成，搞不好还是一个蒋介石，

> 只有用社会主义说服群众，用土地革命证明自己的决心，才能保卫新中国，建设新中国，搞社会主义道路，就是不能给私人工商资本留发展空间，土地革命就是不尊重封建土地权利，这两个制度是旧社会的经济基础，是过去几千年文明的基础。**新中国两者都不要**，说明这是一个和过去几千年完全割裂的文明，不是任何历史王朝的后继者，前几天俄罗斯拿出的1949年的彩色视频，在俄罗斯电视台播放，俄文标题直接翻译过来，是《天朝的第二次诞生》，这说明俄罗斯在苏联的基础上是倒退了，完全不理解什么是革命，什么是新中国，我们看中国历代王朝的建立过程，新皇帝就算不认为自己是前一个朝代的继承者，也会再往前找一个正统王朝，说自己得到了他们的天命，历代开国皇帝最喜欢干的事情，就是抓住之前的皇帝搞禅让，或者去抢传国玉玺之类的宝贝，抢不到也要编一个出来，新中国如果要玩这一套，可以有很多选择，20世纪中国有3个全国性政权，清朝，北洋政府和南京国民政府，新中国成立以后，这三个政府理论上的后继者都在中国，清朝末代皇帝溥仪在抚顺当战犯，北洋政府最后的元首是张作霖，儿子张学思在海军当校长，南京政府末代总统李宗仁最后也回到了北京，新中国对待这三个人的态度各不相同，但是没有找任何一个人搞政权交接仪式或者要什么宝贝，因为那都是旧中国的淘汰玩法，是剥削阶级的腐朽文化，劳动阶级的合法性不需要他们提供合法性，如果一定要说传统，新中国更愿意说历代造反的农民是自己的前辈。

> 总而言之，1949年新中国的成立不是换了一个朝代也不仅仅是改变了发展方向，而是通过社会革命，颠覆了之前几千年的文明逻辑，所以我说这是新中国和旧中国的区别。清朝到了最后几十年，人人都说，“三千年未有之大变局”，想找一个答案，最后果然来了一个颠覆3000年传统的新中国。  
> -引自观视频工作室

这便是“换了人间”！

有人说,蒋介石或者其他什么来掌权，可能也会发展的很好。此大错。

如果是那样，中国可能是第二个印度，没有完成独立的工业化基础和独立的资本，现在的印度资本被外国所掌握。蒋介石他们靠外国资本，买办，地主阶级的支持，继续发展只能是这些资本的进一步扩张，进一步的剥削，他们断不会让他国发展自己独立的工业化体系，给人民以土地等利益，和国家独立自主的金融资本，只能仰他人鼻息，蒋介石发动412政变后，实现政治和军事上的统一，经济进入稳定发展的10年，国民政府的经济每年以8%的速度增长，比现在还快，但是农民越来越穷，因为那些资本，地主们从农民手中吸血太过厉害，最后就是不是上山当土匪就是跟着共产党搞革命了。

中国自古的自给自足小农经济，根本不需要工业化即可生存，那我们干脆不去工业化就这样算了，行不行呢？不行。内外来说都不行。

**从外面来说，帝国主义已经积累了原始资本，而且这个资本的积累靠着殖民与压迫，以给其他人民带来痛苦为代价发展自己（如英国的女皇竟然批准他们的殖民者大势贩卖黑人，全球掠夺），用被压迫人民的鲜血酿就他们可口葡萄酒，进而完成了工业化。（在建国前30年内中国人民集全国之力，勒紧裤腰带，依靠自己的双手打下了工业化的基础，他们那样的工业化，有什么脸面在中国面前指手画脚，耀武扬威。）**这些帝国饕餮们凭借他们工业化后强大的坚船利炮，从清末开始，一步步蚕食中国，你不让，人家就打你，你落后，就得被人家打。从清末开始被打了，而且被打的很惨，，各国势力在中国指手画脚，谋求殖民利益，到日本侵略，到后来他们还企图控制中国，用他们的资本继续吸中国人民的血。所以不发展自身，就会被打。

**从内来说**，发展自身是中国人民追求幸福生活的内在愿望。总不能，其他国家过着现代化的生活，而自己还过着刀耕火种的日子。比如，你看我们隔壁的宇宙第一大国。

所以我们必须建立自己的完整的工业体系，金融体系，尤其对我们这样的大国来说，发展自身，进而才能有强大的国防体系。

然而中国100年都处在挨打的状态，到哪儿去发展工业化，外国封锁你还来不及，更别提给你提供援助，最后苏联老大哥给予了大量援助（抗美援朝起到了很大作用，这是毛主席的英明决定，当时很多将领元帅们不主张打，斯大林惹了祸还不去打，避免第三次世界大战，新中国打平了朝鲜战争，打的斯大林不好意思，苏联才来帮助这个国家，另一作用为新中国打下70年的和平），我们多少人民的劳动才付得起他们一个援助人员的工资，就是苏联帮助也是什么都是他们指挥，没我们什么事，最后还得加入苏联主导的国际分工体系，规划由苏联来做，设备苏联来操作，我们就是一干纯粹干活的，苏联工业体系倒是完备，我们连主权都没了，说到底还是依附他国，这不又是一个爷吗？毛主席不同意，我们要发展自己的工业化，实现自己的现代化。这也告诉我们一个道理，靠谁都不如靠自己。
苏联的帮助也是自己流血挣来的。就苏联这样的还不想我们也发展起来自己的工业，指望其他人就更是痴心妄想。

不去掠夺别人积累资本，自己原来家底近乎没有，靠苏联大哥还是个自私的家伙，所以必须完成土地革命，证明自己的决心，得到人民的信任，发动亿万群众，在落后国家动员出前所未有的力量，让群众拿出前所未有的积极性，才能在落后世界100年的情况下搞建设，全国人民一起勒紧裤腰带，一起攒钱，多少家的劳动才能攒出一个工厂的钱，这样完成积累，拿这些钱去搞建设，完成工业化，随后工业化的收益反哺人民，进而进入良性循环，才能从根本上改变中国落后的局面，继续发展并解决发展中问题。

这波澜壮阔的创业史是何其磅礴而伟大！西方那些说我们这也不行那也不行的人应该感到自惭形秽才是。
现在和将来中国对经济，政治各方面进行的新的探索和革命也必将走出一条独特的道路来。这条路将是中国人民给世界文明贡献的巨大智慧与财富。

我们光明而自信。

