---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:       是谁真正结束了封建帝制？                 # 标题 
subtitle:   人间正道是沧桑 #副标题
date:       2019-08-28             # 时间
author:     zhangzhe                      # 作者
header-img: img/desert.jpg    #这篇文章标题背景图片
Reading: true
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 毛泽东
    - 中国
    - 文化
    - 共产党
    - 革命
---

“吾人存慈悲之心以救小人也”，我欲哭啊！真是以菩萨心肠以救世人。由此可知，当年反帝反封建而建立新中国乃是其实现理想的第一步啊，那对于人民来说，是最基本的。而后是救世人。有如此志向而又身体力行的，纵观古今，更有几人？当然我也感到高兴，多少年后，还有人能理解他，他当欣慰，为他感而到高兴。

如此大理想之人，从孜孜以求追寻救国救民之路，不断在实际中总结、在总结中实践，到终于找到那条道路，坚定一生信仰。青年时，从各方面不断探索救国之方，读书不知多少，执行力又冠绝古今。以其青年时笔记中的几条为例，看其境界何其大也：
“**圣人之所为，人不知之，曲弥高和弥寡也，人恒毁之，不合乎众也。然而圣人之道，不求人知，其精神惟在质天地而无疑，放四海而皆准，俟百世而不惑，与乎无愧于己而已。并不怕人毁故日举世非之而不加沮，而且毁之也愈益甚，则其守之也愈益笃，所谓守死善道是也。**”其实这和苏东坡《留侯论》里的“天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”异曲同工。归根到底是其所挟持者甚大，其志甚远。

书中还有言：帝王一代之帝王，圣贤百代之圣贤。主席想做的是圣贤的事。圣贤事便是“为天地立心，为生民请命，为往圣继绝学，为万世开太平”，人生第一等事乃是圣贤事，救苍生。

类似的想法上溯可至王阳明苦苦追寻的第一等事，曾国藩不为圣贤，便为禽兽。青年时主席佩服曾国藩，当然最后主席远远超过了他的那些湖南老乡前辈们，不止曾国藩，包括做过湖北巡抚的胡林翼（字润芝，其抚鄂的数年间，多方改革，将“天下第一破烂鄂”治理成“天下第一富强省”，各方面不在曾左之下，毛主席青年时对其人品才学佩服之至，更是把自己的字也取为润芝或润之），再如平定西北叛乱，收复新疆历任多地总督的左宗棠。远隔壁的李鸿章更是多矣，李诗“一万年来谁著史，三千里外欲封侯”，主席“粪土当年万户侯”，高下立判。其实，曾和主席的时间间隔并不远，曾1872去世，主席1893年出生，后退整一百年，主席1976去世，我们处在和主席当年同样的时候，主席说“余于近人独服曾文正公”，我想我们是有信心纵观古今而独服润公的。曾国藩给了他很多启发与思考，同样，我们也应当从他这个集过去之大成而继往开来者身上学习一切能学到的。“存慈悲之心以救小人”，或说是开民智，提升整体国民之身心智全面之素质，非一人之力一时之功可成，非集亿万人之力而历万世不可成，因人进化中之本性难改，这种本性本以极难改变，更有此种本性经亿万人多少年相互作用而产生复杂的模式，根深蒂固，两者交织。所以，润之的经历，著作，思想，精神，当有人去学习，传承，发扬，创新。哪怕吸收其中一点也是足受用终生，取乎其上得乎其中，如其乐观之精神值得学习，我想他的乐观来源于他天生的性格，渊博的知识，对人性和规律的深刻洞察，他的乐观是哲学高度的乐观。我认为最高的乐观主义乃是哲学高度的乐观，不是盲目乐观。

罗曼罗兰说过一句话，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活真相依旧热爱生活。我想认清生活包含认清自己（完全不太可能，应该是永远在路上）和认清周围世界（包括人和宇宙自然），然后以乐观甚至幽默的态度来欣赏生活。其实这已经是向大本大源处寻了。

再如，其斗争不息的精神，“与天奋斗其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷”，其实这里面还应有与己斗，没有自我不断斗争的成功，处理外部世界也难以为继。
昨日之我与今日之我，如曾国藩也是进行了长久的自我斗争，他字涤生，涤者，取涤其旧染之污也；生者，取明袁了凡之言‘从前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生也’。”唐鉴称赞：“有志气！涤生，望你今后涤旧而生新。”然而入京当官后，并没有涤旧而新生，反而是数不过来的毛病，更是整日日记骂自己，该毛病，费劲移山心力才改过数病。这个与己斗和哲学中存在主义的理论很像，海德格尔说“人的存在就是他的本质”。萨特进一步强调，决定人的本质的存在是一个自由选择的过程。存在先于本质。这些思想让我们知道，我们自身并不是一个固定不变的自我，而是在不断变动的自我。并不是因为我的本质是固定的，然后才有我存在。而是我们存在的过程就是我们自我，这个不断培养的自我，不断累积的自我才是真正我们自己。

最后归根到底，是这样的：
       我们所有的追求其实可归结为对在宇宙与人的活动中所体现出来的那些能为我们所的体验、理解、思考与欣赏的有趣的东西的追求，不论是哲学，科学，绘画，音乐，文学，还是家长里短，亲情、友情、爱情，复杂之社会关系等，无不囊括于其中。如果非要把人与宇宙分离开的话，而我认为是有必要的，虽然严格意义上人也是自然的一部分，但人的思维思想之神奇让产生这些思维思想的我们都惊叹不已，我们何以能够思考我们自己正在思考，这似乎迥异于自然界之规律。而我们又确是遵循物理之规则而存在的，符合最本质的物理法则，生物规律，而产生出复杂的思维，而又犹如独立之神经元而成复杂神奇之思维一样，各个独立之复杂思维而又构建出蕴含情感，关系，伦理，经济，政治的复杂之社会文化结构。这仅是人到社会的结构与层次，便已纷繁复杂，另外还有除人之外的宇宙自然之规律，当然所有这些都是生动有趣的。但是知晓物理之法则并不一定能推出下一层次的生物规律，同样，由生物规律并不一定能推演出人的行为活动如何来，由人的行为活动规律并不一定能推演出社会发展的规律。即每个层次可能有每个层次的独立规律，或者不同层次之间还有相互影响，可以说整个世界是错综复杂的。而我们要了解和探究的本源可能就是这些。

更不用说，也有人一如当年润之学习前辈们一样学习他，立大志向而身体力行去做，这样的人当是中华之幸。这样的人便是中国的脊梁。鲁迅先生说“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”以前不缺，以后也不会缺。
如此代代传承不息，哪怕星星之火，亦可燎原，如此则一身化作身千亿，我中华民族不仅复兴可望，幸福之路也代代前行。

愿与诸君共勉！

匆忙写就，后当思而改之。2019年7月16日。

> 本文为前段时间读完信后有感而一口气写就，现在看来，其中有许多论述的不好的地方，还有一些需要补充说明的地方。以后需要做一些修改。

以下为信的内容：

致黎锦熙信（一九一七年八月二十三日）

邵西先生阁下：

 省城一面，几回欲通音问，懒惰未果。近日以来，颇多杂思，四无亲人，莫可与语。弟自得阁下，如婴儿之得慈母。盖举世昏昏，皆是斫我心灵，丧我志气，无一可与商量学问，言天下国家之大计，成全道德，适当于立身处世之道。自恸幼年失学，而又日愁父师。人谁不思上进？当其求涂不得歧路彷徨，其苦有不可胜言者，盖人当幼少全苦境也。今年暑假回家一省，来城略住，漫游宁乡、安化、益阳、沅江诸县，稍为变动空气，锻炼筋骨。昨十六日回省，二十日入校，二十二日开学，明日开讲。乘暇作此信，将胸中所见，陈求指答，幸垂察焉。

 今之天下纷纷，就一面言，本为变革应有事情；就他而言，今之纷纷，毋亦诸人本身本领之不足，无术以救天下之难，徒以肤末之见治其偏而不足者，猥曰吾有以治天下之全邪！此无他，无内省之明，无外观之识而已矣。己之本领何在，此应自知也。以欂栌之材，欲为栋梁之任，其胸中茫然无有，徒欲学古代奸雄意气之为，以手腕智计为牢笼一世之具，此如秋潦无源，浮萍无根，如何能久？今之论人者，称袁世凯、孙文、康有为而三。孙、袁吾不论，独康似略有本源矣。然细观之，其本源究不能指其实在何处，徒为毕言炫听，并无一干竖立、枝叶扶疏之妙。愚意所谓本源者，倡学而已矣。惟学如基础，今人无学，故基础不厚，时惧倾圮。愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能如处之完满乎？天下亦大矣，社会之组织极复杂，而又有数千年之历史，民智污塞，开通为难。欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显见之迹。动其心者，当具有大本之源。今日变法，俱从枝节入手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本源。本源未得，则此等枝节为赘疣，为不贯气，为支离灭裂，幸则与本源略近，不幸则背道而驰。夫以与本源背道而驰者而以之为临民制治之具，几何不谬种流传，陷一世一国于败亡哉？而岂有毫末之富强幸福可言哉？夫本源者，宇宙之真理。天下之生民，各为宇宙之一体，即宇宙之真理，各具于人人之心中，虽有偏全之不同，而总有几分之存在。今吾以大本大源为号召，天下之心其有不动者乎？天下之心皆动，天下之事有不能为者乎？天下之事可为，国家有不富强幸福者乎？然今之天下则纷纷矣！推其原因，一在如前之所云，无内省之明；一则不知天下应以何道而后能动，乃无外观之识也。故愚以为，当今之世，宜有大气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造伦理学，根本上变换全国之思想。此如大纛一张，万夫走集；雷电一震，阴曀皆开，则沛乎不可御矣！

 自昔无知识，近顷略阅书报，将中外事态略为比较，觉吾国人积弊甚深，思想太旧，道德太坏。夫思想主人之心，道德范人之行，二者不洁，遍地皆污。盖二者之势力，无在不为所弥漫也。思想道德必真必实。吾国思想与道德，可以伪而不真、虚而不实之两言括之，五千年流传到今，种根甚深，结蒂甚固，非有大力不易摧陷廓清。怀中先生言，日本某君以东方思想均不切于实际生活。诚哉其言！吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分，亦应与东方思想同时改造也。

 今人动教子弟宜立志，又曰某君有志，愚意此最不通。志者，吾有见夫宇宙之真理，照此以定吾人心之所之谓也。今人所谓立志，如有志为军事家，有志为教育家，乃见前辈之行事及近人之施也，羡其成功，盲从以为己志，乃出于一种模仿性。真欲立志，不能如是容易，必先研究哲学、伦理学，以其所得道理，奉以为己身言动之准，立之为前途之鹄，再择其合于此鹄之事，尽力为之，以为达到之方，始谓之有志也。如此之志，方为真志，而非盲从之志。其始所谓立志，只可谓之有求善之倾向，或求真求美之倾向，不过一种之冲动耳，非真正之志也。虽然，此志也容易立哉？十年未得真理，即十年无志；终身未得，即终身无志。此又学之所以贵乎幼也。今人学为文，即好议论，能推断是非，下笔千言，世即誉之为有才，不知此亦妄也。彼其有所议论，皆其心中之臆见，未尝有当于宇宙事理之真。彼既未曾略用研究工夫，真理从何而来？故某公常自谓：“今日之我与昨日之我挑战”，来日之我与今日之我挑战与否，亦未可知。盖研究日进，前之臆见自见其妄也。顾既腾之以为口说，世方以为贤者之言，奉而行矣，今乃知其为妄，宁不误尽天下！弟亦颇有蹈此弊倾向，今后宜戒，只将全幅工夫，向大本大源处探讨。探讨既得，自然足以解释一切，而枝叶扶疏，不宜妄论短长，占去日力。阁下以为何如？

 圣人，既得大本者也；贤人，略得大本者也；愚人，不得大本者也。圣人通达天地，明贯过去现在未来，洞悉三界现象，如孔子之“百世可知”，孟子之“圣人复起，不易吾言”。孔孟对答弟子之问，曾不能难，愚者或震之为神奇，不知并无谬巧，惟在得一大本而已。执此以对付百纷，驾驭动静，举不能逃，而何谬巧哉？（惟宗教家见众人以为神奇，则自神奇之，如耶苏、摩哈默德、释迦牟尼。）

 欲人人依自己真正主张以行，不盲从他人是非，非普及哲学不可。吾见今之人，为强有力者所利用，滔滔皆是，全失却其主观性灵，颠倒之，播弄之，如商货，如土木，大亦不可哀哉！人人有哲学见解，自然人己平，争端息，真理流行，群妄退匿。

 某君语弟：人何以愚者多而智者少哉？老朽者聪明已蔽，语之以真理而不能听，促之而能动，是亦固然不足怪。惟少年亦多不顾道理之人，只欲冥行，即如上哲学讲堂，只昏昏欲睡，不能入耳。死生亦大矣，此问题都不求解释，只顾目前稊米尘埃之争，则甚矣人之不智！弟谓此种人，大都可悯。彼其不顾道理者，千百年恶社会所陶铸而然，非彼所能自主也，且亦大可怜矣。终日在彼等心中作战者，有数事焉：生死一也，义利一也，毁誉又一也。愚者当前，则只曰于彼乎，于此乎？歧路徘徊，而无一确实之标准，以为判断之主。此如墙上草，风来两边倒，其倒于恶，固偶然之事；倒于善，亦偶然之事。一种笼统之社会制裁，则对于善者鼓吹之，对于恶者裁抑之。一切之人，被驱于此制裁之下，则相率为善不为恶，如今之守节、育婴、修桥、补路，乃至孝、友、睦、雍、任、恤种种之德，无非盲目的动作。此种事实固佳，而要其制裁与被制裁两面之心理，则固尽为盲目的也，不知有宇宙之大本大源也。吾人欲使此愚人而归于智，非普及哲学不可。

 小人累君子，君子当存慈悲之心以救小人。政治、法律、宗教、礼仪制度，及多余之农、工、商业，终日经营忙碌，非为君子设也，为小人设也。君子已有高尚之智德，如世但有君子，则政治、法律、礼仪制度，及多余之农、工、商业，皆可废而不用。无知小人太多，世上经营，遂以多数为标准，而牺牲君子一部分以从之，此小人累君子也。然小人者，可悯者也，君子如但顾自己，则可离群索居，古之人有行之者，巢、许是也。若以慈悲为心，则此小人者，吾同胞也，吾宇宙之一体也。吾等独去，则彼将益即于沉沦，自宜为一援手，开其智而蓄其德，与之共跻于圣域。彼时天下皆为圣贤，而无凡愚，可尽毁一切世法，呼太和之气而吸清海之波。孔子知此义，故立太平世为鹄，而不废据乱、升平二世。大同者，吾人之鹄也。立德、立功、立言以尽力于斯世者，吾人存慈悲之心以救小人也。

 弟对于学校甚多不满之处，他日当为书与阁下详论之。现届毕业不远，毕业之后，自思读书为上，教书、办事为下。自揣固未尝立志，对于宇宙，对于人生，对于国家，对于教育，作何主张，均茫乎未定，如何教书、办事？强而为之，定惟徒费日力，抑且太觉糊涂。以糊涂为因，必得糊涂之果，为此而惧。弟久思组织私塾，采古讲学与今学校二者之长，暂只以三年为期，课程则以略通国家大要为准。过此即须出洋求学，乃求西学大要，归仍返于私塾生活，以几其深。怀此理想者，四年于兹矣。今距一年之后，即须实行，而基础未立，所忧盖有三事：一曰人，有师有友，方不孤陋寡闻；二曰地，须交通而避烦嚣；三曰财，家薄必不能任，既不教书，阙少一分收入，又须费用，增加一分支出，三者惟此为难。然拟学颜子之箪瓢与范公之画粥，冀可勉强支持也。阁下于此，不知赞否若何？又阁下于自己进修之筹画，愿示规模，作我楷法。思深言长，聊欲尽意，不觉其琐。

​                                                                                           乡弟 泽东谨上　八月二十三日