---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:       是谁真正结束了封建帝制？                 # 标题 
subtitle:   人间正道是沧桑 #副标题
date:       2019-08-28             # 时间
author:     zhangzhe                      # 作者
header-img: img/desert.jpg    #这篇文章标题背景图片
Reading: true
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 历史
    - 中国
    - 文化
    - 共产党
    - 革命
---

我在网上看到某人说，结束封建帝制的是孙中山，和毛主席没关，不值一提，所以就在他的回答下回复了他。以下我的回复：

看了之后，忍不住要回答一下你提出的一些问题。首先我不是和你杠，是平心静气地摆事实，讲道理，面对问题，解决问题。（像易中天老师说的，希望中国人以后遇到事，咱们摆事实，讲道理）

好，开始。我原来可能也是有某些不理解的地方，因为大多数都是从历史课本，再有就是这人说一下，那人道一句的听来的。这里面其中说一个课本和真实的某些情况是不一样的。但是后来通过逐渐的学习，从各方面（他的传记，他写的文章如《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》、《实践论》等，别人对他的评价，如金一南老师的演讲，也推荐你看下，我不知道你有没有去读一读关于写他的文章如《毛泽东传》、《红星照耀中国》或他写的文章）了解后，现在看到你说这样的话，好像是有一位我的家长明明做了好多东西，却有人说他这个那个的。

咱就先说那个封建帝制。

其实应该先说清楚帝制是什么意思才好进行下面的讨论，我是这么理解的，不对的，各位指正。封建帝制，应该包含两部分，帝制和封建，帝制就是说最高权力的继承以家天下的形式来完成的，天下是他家的，而他一个人管理不了，所以要靠封建（一种分封的政治制度）的方法，其实说白了就是分别人土地来帮忙管理，王侯将相不过是给他家打工的，到最底层就是地主（这些里面有王侯将相，普通士绅等）拥有土地，普通百姓要给他们打工，自己的生活却很窘迫，封建王朝要靠着这个制度来维持。秦以前犹是如此，那时候的发展水平不足以让皇权能够延伸到县以下甚至是乡里，因为这要有足够快捷和庞大的信息传递系统，和大量的工作人员，无论是对于道路等信息传递手段还是国家财政来说，当时的水平是做不到的。后来秦始皇修直道驰道，县官任命，借出皇权，统治的能力进一步延伸，到后来的明清，生产力的发展使得皇权一步一步的加强，但在县以下，依然没有靠的是县里自制的方法，朝廷以多少户设里长、依靠乡绅大户裁决乡里矛盾等一系列手段来管理，地方乡绅豪族势利之大，就是县长有时也得与一地之乡绅合作，否则可能难以管理一地之百姓，朝廷通过这样的方法既节省朝廷开支又可使民众得治，而这样的情况下天下的百姓的土地越来越少，而大地主的土地越来越多，百姓变成了给地主打工的穷苦人，不是奴隶，甚似奴隶，古代土地兼并问题从来没有真正解决过。

其实说到底是一种制度，只不过皇帝是最大的大地主，一层层往下，到士绅阶层的地主，封建王朝靠着剥削底层百姓而不断前进下去，真正的关键在于土地制度，经济方面的东西，**这样的条件和人性本身的局限性从而有了深深植耕于人们心中的思想，是“王侯将相宁有种乎”而不是“粪土当年万户侯”，只要有机会，大部分还是想当万户侯的，真正为人民的世所未有。**而解决这个实在太难弄了，古代改革也很少有成功的，也没有真正动摇土地制度的。**封建王朝滚滚向前的车轮下尽是流不尽的血！**

而我们看，孙先生结束的是什么？他们一堆革命党人前仆后继想要结束帝制，走向共和，毫无疑问，他们是伟大的，他们做了他们当时能做的，最后确实清帝退位，这里面袁世凯也出了不少力。**那封建帝制结束了吗？革命成功了吗？**前面已经说了，深深植耕于人们心中的封建帝制思想仍未完全破除，其实可以想到这么大的利益，有人说这个皇帝以后不能有了，也确实被干下来了，但下面的人在巨大的利益面前是不会改变他们心中还是地主封建那一套的，更有甚者连帝制都不放弃，还想当皇帝，袁世凯（他实际上亲手结束满清，为何他又要当皇帝？他是真的想结束帝制，缔造共和，还是为了他们集体亦或是它个人都利益？），后来张勋复辟，这说明人们的心中还是没有放下封建帝制那一套，但凡到那个位置，谁不想当皇帝，如果实在不允许，当超级大地主，后面的军阀混战，从下到上还是那一套，到北伐到国民政府，换汤不换药。**“革命尚未成功，同志仍需努力”**

所以，什么才叫结束封建帝制，是从根本上，即从形式上没有地主，人人当家做主，没有人附庸于谁，我们真正站起来了,人人得自由（试想，你每年要交那么多钱，搞不好还要加租等等，事实上都很多方面会因此而受限，自由相对较少）；思想上，也是人人当家做主，自己劳动自己收获，没人想要当地主。至于皇帝，更不行了，他是最大的地主，凭什么大家劳动给你供吃供喝，你说啥就是啥？

至此，才叫是实际上结束了封建帝制。而这是从什么时候开始的呢？从他调查农民问题，发现农民中蕴藏着巨大力量，组织工人农民起义（事实上是一点一滴花费他大量心血逐步进行的，他调查了那么多地方，和农民访谈，记录，徒步走了多少路）到井冈山建立根据地，打土豪，分田地（这话实在不是一句空话啊），这样还是不够的（可以参考下红星照耀中国，除了其他方面，看看共产党如何建立根据地的，土地政策经济建设，文化政治，教育农业等），事实上的工作要比这多的多，你走了之后，地主又卷土重来怎么办，所以要宣传进步思想，向老百姓普及相关知识等等等等，一点一滴地做，物理上消灭地主制度，思想上根除封建思想，还要边打战，就这样一直做一直做，当然这期间还有其他地方的根据地，还要边应付其他人对他的排挤，甚至把他排除到了权力中心之外，到红军长征，革命的播种机，这期间也是宣传教育一路行，打土豪，分田地，直到在延安建立根据地，扩大规模，几经辗转，期间国民党还在大举进攻苏区，期间经历抗日战争，到最后三大战役，渡江战役，解放南京，解放大西南，解放海南岛，解放全中国，土地改革，宣传教育等斗是伴随而行的。这些才是真正的废除封建帝制。

还有说什么，当年共产党是和国民党不过是两家争家产，不值一提。明白上面说的，应该知道这叫不值一提？如果这不值一提，那全部史书几乎都可付之一炬！那描写帝王将相的皇皇巨著比之于为天下百姓奔走疾呼的数卷小书也如，尘垢之于泰山、阴晦之于日月、泥沼之于江海！岂是不值一提？恰恰相反，应该大提特提！因为他们争的是什么，争的是老百姓的当家做主，老百姓的自由与幸福，不争，行吗？真正为老百姓争的，数千年来，能有多少？这叫不值一提？你这个比喻，其实也还行，是争家产，只不过是给天下老百姓争家产，是从一个偏心的后娘手里给他们争。这争，数千年为见，绝不是一句不值一提所能磨灭的。**尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。**

**人民为什么拥护，因为废除了压在他们身上的座座大山。这般愚公移山的毅力和为人民服务的大爱是任何力量所不能阻挡的，岂能让你一句话就抹杀掉了。**

花了一个多小时写到凌晨两点，至于击败日本，抗战中流砥柱之类的，可以去看看金一南老师都相关视频和其他书籍。

说明：限于当时自己的认识的不足，以后随着认识的加深，这回答必然会有所修改。

### 参考资料

- 《毛泽东选集》

- 《毛泽东传》

- 《红星照耀中国》-斯诺

> 无法形容这本书，正如斯诺所言，这本书从字面意义上说是他写的，但实际上是中国革命者们用鲜血与生命、不屈的精神，巨大的激情与无畏的勇气所书写。从书中你能感受到那种力量，就是把它放在那儿，你都能感觉到她给予你的无穷力量！在残酷的现实中，怀揣着崇高理想的中国人民与革命者们以罕有其匹的精神反抗着一切压迫的敌人，这样的中国是任何力量所无法阻挡的。

斯诺在《红星照耀中国》一九三八年中译本序言中这样写道：

> 这一本书出版之后，居然风行各国，与其说是由于这一本著作的风格和形式，倒不如说是由于这一本书的内容罢。从字面上讲起来，这一本书是我写的，这是真的。可是从最实际主义的意义来讲，这些故事却是**中国革命青年**们所创造，所写下的。这些革命青年们使本书所描写的故事活着。所以这一本书如果是一种正确的记录和解释，那就因为这是他们的书。

> 而且从严格的字面上的意义来讲，这一本书的一大部分也不是我写的，而是毛泽东、彭德怀、周思来、林伯渠、徐海东、徐特立、林彪这些人ー一他们的斗争生活就是本书描写的对象所口述的。此外还有毛泽东、彭德怀等人所作的长篇谈话，**用春水一般清澈的言辞，解释中国革命的原因和目的**。还有几十篇和无名的红色战士、农民、工人、知识分子所作的对话，**从这些对话里面，读者可以约略窥知使他们成为不可征服的那种精神，那种力量，那种欲望，那种热情。凡是这些，断不是一个作家所能创出来的。这些是人类历史本身的丰富而灿烂的精华。**

- 《哇，历史还可以这样读》

> 千万别被名称误导了，以为是一本不怎么样的书，读了你就知道了。共4部，从古讲到清王朝结束，那些制度，土地，税收战乱等来龙去脉讲的浅显易懂。

- 《显微镜下的大明》-马伯庸

> 关于明代户籍税收制度、关于底层人民生活生活等的一本有趣书籍。底层人民为了税收、问题互相打官司，下面的乡绅大族是如何剥削的，大明朝户籍、税制基础的黄册竟然已经提前复制到了崇祯皇帝死后十几年。

- 金一南关于相关问题的演讲

### 推荐影视剧

- 《让子弹飞》  

> 赶走黄四郎，就成功了吗？革除有形的制度容易，唤醒或革新国民的心中的思想难。

- 《北平无战事》

> 朱门酒肉臭，路有冻死骨



